[música]
Hay bastante gente
ahí. Parece
yo cuando me pone este micrófono me da
ganas de cantar como Cheén. No sé si te
pasa eso.
No, eso no. [risas]
[resoplido]
Bueno, Horacio, primero que nada muchas
gracias,
¿no? Por favor,
por acompañarnos en el summit 2026 del
Ye. Eh, fue un desafío pensar en qué
tema uno le puede preguntar a a Horacio
Marín. Entonces, empezar primero con una
pregunta general.
Eh,
¿qué podrías decir entre el IPF del de
inicio y el IPF actual? O sea, ¿cómo ha
evolucionado IPF desde su inicio hasta
la actualidad?
De inicio de cuándo
2023. Tú de tu gestión.
Yo creo que lo más importante [tos] fue
haber puesto [carraspeo] un objetivo de
país, ¿okay?
Y creo que ahí rompemos todo
toda una posible grieta que hay en
Argentina y todos estamos empujando para
el mismo lugar
y haber cambiado el objetivo de generar
valor para mí son las dos cosas más
importantes, pero teníamos que tener un
norte y lo tenemos y eso fue el el
objetivo país, que Argentina exporte más
de 30,000 millones de dólar 20 31 y el
camino que es el 4x4 y creo que eso fue
muy
eh para todos creo que es muy fuerte.
Todos sabemos que el granito de arena
que estamos haciendo no solamente es
para IPF, para los accionistas, para
todos los accionistas, no para el
estado, sino para todos, sino también
para la Argentina. Y creo que eso es lo
más importante que hicimos.
Eh, [carraspeo] nombraste el plan 4x4 y
hace una semana o dos semanas en
Ambiente mundialista vos hablaste del
plan cuatro estrellas.
¿Por qué no nos explicas?
No, alguien dijo cuatro estrellas. No,
yo aviso.
No, nadie. Yo le di que eran cuatro
estrellas. Es cuatro hub. Muchas dicen,
muchas dicen cosas de que digo, pero no
necesariamente las [risas] digo.
Es como un avatar, ¿viste? Dicen
los cuatro hubo hub con los cual
regionalizas,
¿no? Las cuatro. Puede ser que alguien
haya dicho las cuatro estrellas y lo
leíste debe ser así.
Eh, nosotros lo que estamos eh
definiendo claramente es IPF para el
desarrollo pleno de Vaca Muerta de su
producción.
Tenemos, si querés vamos a seguirte la
pregunta, cuatro estrellas. Es el
tradicional que lo llaman el el Corhub,
que es Loma Campana, la Marga Chica,
esa zona. [carraspeo]
Después tenemos el norte, que tenemos
socios como eh Bajo el Toro, Narambuena.
Tenemos el sur, que es el riguei de los
25,000 millones de dólares, que es todo
IPEF.
Ese es clave.
Y ese, ¿por qué es clave? Porque
nosotros cuando hacemos los presupuestos
y sabemos cuánto dinero queremos
invertir, tenemos que primero saber a
dónde quieren los nuestros socios. Mm.
Una vez que nuestros socios nos dicen
cuál es el objetivo que tienen, digamos,
de inversión, nosotros completamos, más
que completamos, superamos abiertamente
el por eso era muy importante ese rigi
que acabamos de de presentar. Y después
está el Hub LNG, que van a ser dos, ¿no?
Pero vamos a empezar por el primero, que
es el que está en Plaza Wincul, que son
tres tres áreas en real cinco
concesiones que nos acaban dar por los
kilómetros cuadrados que
eh da Neuken como concesión eh de no
convencionales. Y ese va a ser dedicado
al LNG y ese va a ser, yo creo que ese
es el proyecto más difícil que me va a
tocar trabajar en mi vida. eh armarlo,
¿no?
Eh, y terminar de ejecutarlo. Es un
proyecto bien complejo desde todo punto
de vista, desde lo técnico, de lo
comercial, de lo financiero, de lo de lo
jurídico, de todo, de todo.
Ese proyecto que tiene que ver con el
Plan Argentina LNG,
¿sí?
¿En qué etapa está con respecto a
Hoy? Ahí estamos eh terminando los
documentos que son 14 documentos en 0800
hojas entre más de 300 hojas seguro.
Eh, y vamos a empezar el project finance
que ya si bien se han hecho ya trabajos
e el ya el Project Finance real eh, yo
creo que va a ser a partir esperemos que
sea a partir de julio en algún momento.
Segundo semestre 2026. segundo semestre
2026 y queremos es muy fuerte, pero
queremos ver si podemos llegar a tenerlo
definido, que es el objetivo de todos a
fin de año. Igual ya tenemos algunas
formas de ver para acelerar, pero ese es
ese es el proyecto, yo creo hoy para
nosotros, para IPF, el proyecto clave
que para mí es el más importante para
este año para tratar de cerrar con los
socios, con ENI y ANOC.
O sea, si yo hablara de cuellos de
botella de cada uno de los cuatro
estrellas o cuatro hubs que mencionaste,
los cuellos de botella en Argentina
puede ser la logística. Sí, la logística
nosotros creo que ya la tenemos, el
financiero, porque tener en cuenta que
este project finance eh es del orden de
lo el los para los 12 millones de
toneladas, no los 18, estamos hablando
de 24 billones de dólares en
infraestructura, o sea, fuera del
Astream,
porque vamos a hacer una planta que 70%
200 hectáreas es el 70% de la refinería
de la planta en 4 años.
Eh, ahí el cuello botella puede ser, no
sé, cuello botella, yo creo que lo vamos
a conseguir, pero el financiamiento va a
ser el Project Finance más grande de la
historia de Latinoamérica, dicho por
Chippy Morgan
de México para abajo.
Pero yo creo que con los socios que
tenemos el proyecto es muy robusto, el
Ri es muy robusto, el apetito que hay en
en el mercado financiero por
financiarnos es muy grande. Eh, el
conflicto de Medio Oriente
te va a sacar ese tema
también ayudó porque estamos en una zona
lejos de guerra, nadie nadie. Te
agarrass los, no sé lo
Sí, concretamente esa era mi pregunta.
ahora no hay una nunca hubo un conflicto
complejo que entonces Argentina es un
país eh seguro para para proveer energía
al mundo y tenemos eh vacamuertas
extraordinario, así que es todo
completo. Yo creo que los socios son muy
buenos, muy grandes, tienen mucha
espalda. O sea, IPF la chiquita ahí
siendo una empresa muy grande.
O sea, tengamos en cuenta que IPF hoy
podemos decir que somos más grandes que
Halburton mundial, la mitad que Ford. Yo
creo que este año, fin de año, podemos
llegar a tener una sorpresa. Eh, y PEF
en el 2030 va a ser una empresa de las
20 más grandes de petroleras. Yo asumo
que se va a dar todo.
Aparte le estás pidiendo a toda la
población que pueda invertir en en
acciones de IPF sin problema.
Eh, el 30, el primero de agosto, el 31
de julio para los empleados, primero de
agosto para la gente se va a poder
comprar
desde la aplicación sin tener cuenta
comitente, poniendo dinero en cuenta se
van a poder comprar acciones. Pero lo
hicimos más para que la gente de a pie,
o sea, la señora que donde saqué IPF te
ayuda y vos ayudas a IPF con el con el
con el precio ahora en la crisis. esa
señora que siempre me decía, "Me
gustaría comprar y no no tiene medios
para abrir una cuenta conmitente y
estuvo a punto de ser eh estafada por
todo lo que hay en las redes. Eh, lo
hicimos para ellos y creo que va a ser
muy importante eso."
Hemos hablado crudo, vacauerta sur o
mejor dicho JAP Sur, JAP oeste, gas
natural. E en los últimos 2 15 días
aparecieron el proyecto ETGS de sacar
los líquidos del gas natural, el
proyecto de Mega, proyectos de gran
importancia, eh,
pero ¿van a ser suficientes para todo el
gas que vamos a exportar o todavía va a
quedar resabio para seguir procesando?
El otro día en Vah Blanca yo lo
explicaba, Bahlaya Blanca hay que verlo
como el polo petroquímico, polo de eh
agroindustrial, que lo es, y el polo de
generación de valor para el gas de Vaca
Muerta, pero el gas de mercado interno.
Okay.
Y entonces se necesitaba TGS. Si
nosotros estamos trabajando en una
empresa americana para hacerlo, se
intaba el proyecto TGS, pero nosotros
decidimos
ir al proyecto TGS que lo aprobamos en
el directorio la semana pasada.
Exactamente. Sí.
Cuando vos agarrás el proyecto de TGS
eh más los lo que se puede eh más mega
más todo, estamos
cerca ahí tenemos solucionado bastante
el problema del mercado interno y creo
que se va a necesitar un Mega más
adicional en el futuro. Mega de hecho se
va extender. Mega acaba de extendido,
pero se va a necesitar entre Mega y TGS.
Si se hacen los dos, vamos a estar en el
orden de los 85,0000 m cbicos de de
capacidad de procesamiento.
El en el por el otro lado vas a tener un
polo de exportación
de de energía que que es punta colorada,
como lo llamemos y ahí tenemos que ser
una planta del tamaño,
como te decía, 200 haáreas, eh, de 7000
millones de dólares para procesar y
darle valor agregado a todo el gas que
vamos a exportar Porque nosotros
elegimos una zona de wet gas que sería
como Eagle Ford de los Estados Unidos
y eso hace que el proyecto sea
absolutamente robusto, viable a bajos
precios y que puedan venir inversiones
extranjeras. Eso va a estar en en Punta
Colada. Yo les decía, Bahía Blanca,
Bahía Blanca va a ser un polo, el
petroquímico de de urea, más de todo el
valor agregado del gas natural de vaca
muerta y punta colorada va a ser el polo
exportador. Todos los productos de de
que después puede ser que vaya al
mercado interno, pero conceptualmente,
marginalmente, todos los productos que
nosotros generemos en Punta Colorada son
eh productos de exportación,
¿okay? se sumando a los productos de
exportación de Mega, por ejemplo, y los
de eh de Serry, o sea, tanto Serry como
Mega y este otro polo se van a dedicar a
la exportación además del gas natural,
de gas natural licufacción, gas natural,
los líquidos del gas natural. A mí me
contaba el otro día una de las personas
que está encargada de de todo el NG,
Santiago Martínez Tanoira, que habían
hecho la cuenta y con todo lo que va a
terminar vendiendo IPF, eh puede llegar
a ser el quinto exportador mundial de de
LPG.
De LPG, sí, exacto. Tal cual. Bien.
viendo, si yo te si vos te pararas hoy
viendo como tus expectativas de lo que
iba a hacer en IPF al principio,
¿estás en la mitad? ¿Estás satisfecho?
¿Estás superado?
No,
estamos en en estamos bien, estamos en
track, en lo que decíamos, lo más
difícil era cambiar la cultura de IPF.
Ese era el riesgo mayor. El
a ver, yo vos sentarte en una
computadora, el 4x4 lo puedes hacer
solo. De hecho lo hice solo, pero ahora
está absolutamente mejorado por lo
mismo.
Ejutarlo.
Una cosa es diagnosticar y otra cosa es
ejecutar. O sea, todos somos ministros
de economía hasta que somos ministro de
economía y después la nos la ponemos en
la cabeza, ¿no? Pero todos somos en los
cumpleaños, todos. a mí me explican cómo
hay que ser presidente IPF y yo me río,
los miro y le digo, [risas] "Mira vos,
esto no te va a dar y yo me río." Bueno,
el tema era la ejecución y creo que
estoy muy contento porque somos, yo
digo, miles de soñadores para para
lograr objetivos muy altos eh hay que
visualizar, soñar y ejecutar. Nosotros
estamos ejecutando en tiempo y forma lo
que íbamos a decir. Y otra cosa que
estamos erradicando, por lo menos yo lo
digo, NPF es la palabra éxito y fracaso.
Lo peor que hay en la vida de buscar
objetivos altos es usar la palabra
éxito.
Porque cuando uno pone la palabra éxito,
absolutamente aparece la palabra
fracaso. Entonces, si uno quiere ganar
Wimblon y no gana Wimblon, es un fracaso
cuando perdiste la final. Nosotros
erradicamos la palabra. ¿Por qué? Porque
si no la gente tiene mucho temor en
tomar riesgo y para transformar y
generar
objetivos muy altos, no hay que tenerle
miedo al riesgo. Ergo erradicar la
palabra fracaso. ¿Por qué? Nosotros
decimos que hay una sola palabra que es
superación.
La palabra superación es la única que
vale, porque cuando vos vas para bien
arriba, a mí no me interesa si son 30,
no nos da 50, si son 40 o 25. Lo que sí
sé es que ese día voy a estar mejor de
lo que empecé. Por eso hablamos de
superación.
[aplausos]
Eh, veo en nuestro sector, sector
hidrocarburífero, que hay mucha más
sinergia entre las empresas, o sea,
todos los proyectos.
Pero pero era era se ha cambiado el eje,
se ha cambiado,
pero era la clave. O sea, vos miras los
últimos 20 años, vamos a llamarlo
el producto bruto interno de la energía
eras constante. Ergo, ¿cuál era el
juego? y pef. ¿Estamos de acuerdo?
Porque si tenía la mayor marketer, lo
lógico era y pefes.
Pero ahora vos mirás y decís, cada tres
barriles que va a producir la Argentina,
dos van exportación, uno va a ser para
el mercado interno. Por lo tanto, ¿cuál
es la razón para con para tratar de
trabajar en un ambiente de selva?
tenemos que trabajar alente coloradativo
y por eso decimos, lo vengo diciendo el
primer día, vine a trabajar con la
industria y no contra la industria.
Entonces hicimos el Bemos, hicimos el
Instituto Vaca Muerta, hicimos el NG y
seguirá nuestros proyectos
colaborativos, porque el proyecto
colaborativo entre todas las empresas de
la industria lo que generan es más valor
para todos y no es necesario competir en
una selva. No, no, seguro. Es es un un
factor agregado notable que gracias a al
Sh vaca muerta y las políticas que hay
en Argentina hoy se está se está
llevando a cabo. Y volviendo al tema de
la de los últimos negros que han
cambiado incluso la geopolítica
internacional, primero con la invasión
rusa a Ucrania, con lo que impactó en el
mercado europeo y ahora con el tema de
la guerra en Medio Oriente, lo que está
impactado especialmente en el en Medio
Oriente, más en todo lo que es Asia,
China, Japón, etcétera.
Esta es una oportunidad para Argentina,
¿no? Entonces, ¿cómo nos ven en el
exterior ante esta situación?
Dos cosas, eh.
Primero te ven, ven muy bien. O sea,
cuando nosotros realmente hace hoy
parece que hace mucho, pero hace
solamente 15 meses no teníamos nada del
NG, nada. Y no había nada, inclusive
cuando entré a IPF había un estudio
y ¿qué hicimos? Abrimos mercados. Y
cuando abrimos mercados es muy
importante tener Rigi, claro,
un gobierno que es business friendly,
que la macroeconomía es la es lo va en
la dirección correcta y los incentivos
son los correctos. Eso es lo que yo
llamo condiciones de contorno. Luego las
empresas tenemos que generar valor. El
estado no genera valor. Las los privados
generan valor. Y PF es una empresa
privada donde el estado tiene el 51%,
pero somos una empresa privada que
cotizamos en Nueva York.
Cuando empezamos a ir siempre hablaban
de la política del gobierno del
presidente Miley y eso nos nos daba a
nosotros la posibilidad, por lo menos yo
cuando entraba y decía, "Vengo de
Argentina, además me hablaba mi ley, yo
sabía que iba a abrochar un NDA,
yo sabía que me iba con algo y siempre
nos fuimos con algo." Al haberse ido con
tanto y haber abierto los mercados, a
ver tener algo muy sólido, nosotros
siempre fuimos profesionales, ¿no?
íbamos a hablar al pedo que decíamos
tengo, no era concreto, sabíamos lo que
teníamos, lo que podía dar, cuál era la
rentabilidad. Entonces, no hay suerte,
es estar preparado para cuando hay
situaciones
para tomar, si querés, oportunidades,
estábamos preparados. Y eso es lo que
pasó, porque estamos preparados, porque
yo me acuerdo cuando miraba la
televisión no estaba preparado nadie,
entonces pasaba Ucrania y no tomamos
ventaja. Pasaba el otro, pasaba ventaja.
Hoy estamos preparados y estoy seguro
que el NG va a ser una realidad y se va
a cambiar y vamos a ayudar a cambiar la
Argentina porque meter 50.000 millones
de dólares a partir del 2031
por muchísimos años y un escalón de
20.000
por lo menos 20,000 millones de dólares
a precios bajos, no estoy hablando a
precios altos, a precios bajos es una
gran contribución a la macroeconomía y
eso es lo que en IPF nos da fuerza para
levantarnos todos los días y empujar,
empujar y empujar.
Bueno, estamos en tiempo y ahora viene
el el mundial.
¿Qué nos depara de sorpresa IPF después
del mundial? Porque ahora, por más que
quieras definir algo, el foco va a estar
en el mundial. Hay muchas cosas que no
[risas] te puedo decir, pero creo que el
martes nos vas a ver en el diario.
Okay, perfecto.
Ya que empieza el mundial, ¿no?
Sí, el martes.
El martes.
Okay. Bueno, es un avance.
No, no creo que nos vas a ver en el
diario, me da la impresión.
Eh, y bueno, y yo espero que se venga el
también. Van a empezar a ver cómo
aumenta la producción en IPF.
Vamos a llegar a 250,000 barriles
propios fin de año. Eh, pensar que
cuando yo estaban los 95, aumentar la
producción
en en pozos que declinan 60% primer año,
30 al segundo, 15, no sé lo que
enseñamos en la facultad,
no es tan fácil. Okay, hay que hay que
meterle, o sea, eh le digo, yo estoy muy
contento por varias cosas, con esto
termino porque me vas a echar. Eh estoy
contento que con la misma plata en el 23
se hicieron 153 pozos, en el 24 204,
en el 25 250 pozos. Eso habla de
productividad.
Estuve muy contento que cuando llegué a
IPEF, la refinería de la Plata tenía
margen cero. Eh, el último cuarto del
año que viene pasado tuvimos 22,5.
Estoy contento que era una refinería que
estaba en el último cuartil
productividad del mundo, hoy está en el
primero y que fue reconocida como la
mejor refinería de Latinoamérica el año
pasado, a los 100 años. Así que si
quieren es un una caricia a Mosconi que
fue el que la hizo.
Fue la primera vez que fue nominada la
refinería para tener un premio
internacional y que IPF en Londres en el
World Petroleos Congress nos dieron el
premio a la mejor empresa de ola en gas
del continente americano.
[aplausos]
Muchas gracias.
Un gusto haber estado de vuelta.
[aplausos]